---
layout: post
title: '程序员的软技能'
subtitle:   "Soft skills"
date:       2019-02-11 20:38:00
author:     "Bryan"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - books
    - skills
---

## 基础介绍

偶然看到一个荐书的榜单，提到2018的年度书籍，推荐了[《软技能，代码之外的生存指南》](https://book.douban.com/subject/26835090/) ，刚好有空，通读一遍，确实不错。虽然部分内容有鸡汤之嫌，干货还是蛮多的。有些想法真的是相见恨晚。按照原书的结构梳理记录。

## 全书梗概

全书以程序员的视角介绍了与程序员的生活相关的几块内容，主要包括职业，自我营销，学习，生产力，理财，健身，精神。有些部分看起来和程序员关系没有那么大，但是确实都是作者 John Sonmez 最闪光的部分，值得一看。

#### 职业

1. 拥有商业化的心态，摆脱得过且过的打工者的心态，采用的企业的思考方式，思考如何为客户提供更好的服务；
2. 设定职业目标，并将大的职业目标分解为小目标，定期检查目标完成情况，保证自己始终向大目标靠近；
3. 学习与人打交道的能力，避免做一个安静的coder；
4. 破解面试之道，避免发出大量简历来获取面试机会，拓展目标公司的联系人，利用个人推荐获得面试机会；
5. 选择专业化的方向，确定特定的专业领域，在特定的专业领域进行专攻；
6. 主动承担责任，可以让你脱颖而出。主动承担没人负责的部分，帮助新人成长；
7. 引入注目，记录活动日志，撰写周报。选择对团队有用的话题，进行演讲和培训；
8. 成为专业人士，养成良好的工作习惯，不断完善工作品质；
9. 如果想为自己工作，那么可以先将工作作为副业进行，准备就绪之后才全职投入；
10. 创建自己的产品，第一步是找到特定受众，去解决特定问题，避免执果索因。在完成之前，也可以测试市场，如果不理想可以及早退出；
11. 冲量效应，没有动力工作时，设定一个15分钟的定时器，强迫自己专注工作15分钟。15分钟结束之后，继续工作就会容易得多。
12. 按照商业化的心态，简历就是公司的广告，不要指望粗制滥造的广告会吸引人，修改简历使其更吸引人；
13. 对技术抱有开放心态，不必因为熟悉特定技术而否定其他技术；

#### 自我营销

1. 抱有自我营销的心态，而自我营销的关键在于：如果希望让其他人喜欢你，想和你一起工作，你就必须为他们提供价值；
2. 创建个人品牌的四要素：
   - 首先，是需要确定品牌需要传递的信息，信息是你想传达的，品牌所传导的情感述求；
   - 其次，品牌需要视觉符号，便于认识；
   - 再者，品牌要有一致性，必须保证品牌在任何时候表达的信息都是一致的；
   - 最后，需要保证曝光度。没有曝光度，再好的品牌也失去意义；
3. 撰写成功的博客，作为推销自己的最佳媒介。博客成功的要素在于：坚持不懈地生产高品质的内容。提升访问量的策略：
   - 评论其他人的博客，在评论中留下你博客的地址；
   - 在社交网络中分享博客地址；
   - 将博文章提交给社交新闻网站；
4. 自我的营销的目标是：帮助他人获得成功。能为他人创造真正的价值才会受欢迎；
5. 在社交网络上保持活跃度，提供有价值的内容；
6. 做演讲，报告和培训，增加自己的影响力；
7. 著书立说，吸引追随者；

#### 学习

**十步学习法** 

基本思想是：首先简单了解学习的内容，其次利用掌握的信息勾勒学习范围，之后利用掌握的信息搜索相关资源。最后才创建学习计划，列出所需的课程，筛选学习材料。在学习过程中，采用学习与实践相结合的方式进行。具体步骤如下：

1. 了解全局，对想学的课题进行基础性的研究；
2. 确定范围，根据时间因素明确自己学习的范围，必须采用实事求是的态度执行所学的范围；
3. 定义目标，定义具体的成功标准，方便后续评估是否达到目标；
4. 寻找资源，搜集与主题相关的资源，尽量保证信息的全面；
5. 创建学习计划，创建自己的学习路径，层层递进。一个好的方法是参考图书的目录，可以按照图书的目录分解模块和指定学习顺序；
6. 筛选资源，浏览搜索的资源，筛选其中最能帮你实现目标的资源；
7. 开始学习，浅尝辄止，掌握动手操作所需的最少量的知识，即可进行下一步动手操作；
8. 动手操作，边玩边学，亲自动手，通过探索和实践进行学习，记录探索中遇到的问题；
9. 全面掌握，学以致用，利用搜集的资料进行深入学习，解决之前探索中遇到的问题，期间不必从头至尾研究资料，以解决问题为目的；
10. 乐为人师，融会贯通，尝试将你掌握的知识传授给他人，帮助自己系统化地理解知识，查漏补缺；

其中前六步只需做一次，后面的四步会循环进行

**短板** 

在工作中短板会耗费你大量的时间，必须加以弥补。

可以在工作中维护一个清单，记录你需要去研究和不清楚的事务。之后焦点明确地清除短板

#### 生产力

1. 专注是提高生产力的最佳方案，专注有着自己的冲量，逼自己专注10分钟，之后就更容易维持专注状态；
2. 提升生产力的思路是将每周的时间分配给用时不超过两小时的小任务，利用看板（Trello 或 Kanbanflow）去管理每周的任务。保证任务明确，充分利用时间。具体细节如下：
   - 在季度开始制定季度计划，明确季度的目标，并根据目标分解任务；
   - 在每月开始制定月度计划，从季度计划中选择实现月度计划进行完成；
   - 在每周开始制定周计划，明确本周需要完成的任务，将任务分解为每天需要完成的任务，以番茄钟为单位进行规划；
   - 每天检查看板中当天的任务，完成中采用番茄工作法进行工作，尽量避免一个番茄钟内被打扰中断；
3. 定额工作法：对于重复性的工作，制定周期内进行几次的承诺，之后严守承诺，保证必须不遗余力地完成承诺；
4. 一般情况下，多任务并行会导致专注被打断，所以不建议采用多任务并行。除了将不费脑筋的任务和需要专注完成任务进行组合可能可以提升效率以外，其他情况都不建议多任务并行；
5. 根据自己的大目标指定自己的惯例，坚持按照自己的惯例重复进行工作，这样效率会更高；
6. 习惯的培养与三个因素相关：暗示，惯例和奖励。暗示是导致习惯被触发的某种东西，可能是某种形式，可能是某种场合；惯例是被触发后做的事情；而奖励就是让习惯得以维持的“锚”，从执行习惯中获得的良好感觉。事情做得次数越多，越可能形成习惯。习惯对个人的影响很大，注意自己生活中的坏习惯，利用新的惯例和奖励来帮助自己建立新习惯替代旧习惯；
7. 学会分解大任务，大任务一般不明确，也比较难估计时间，启动大任务也会给人比较大的心理压力，从而造成拖延。将大任务分解为可以独立解决的小模块，可以帮助明确任务，也会让你有信心去解决任务；
8. 采取行动比不行动要好，不确定哪一种是最佳方案时，先选择一种，如果发现不是最佳方案，再转向其他方案，避免优柔寡断，无所作为；

#### 理财

1. 资产与负债：任何能将前装进你口袋的才是资产，任何需要你把钱从口袋掏出来的都是负债。资产可以帮助你不需要辛苦工作就能带来收入，而负债则需要你更辛苦地工作去支付负债的费用。
2. 个人薪酬很大程度上受声望的影响，自我营销可以帮助你获得声望。同时他人推荐来帮你获得工作的方式可以让你在薪资谈判时更有优势；
3. 推荐投资房地产，建议购买租赁房产，要么是直接产生正向的现金流，要么是采用30年期固定贷款利率贷款以租养贷；
4. 当你“被动收入”达到每月所需的生活开销时，你就可以正式退休了，而被动收入，即不用工作就能获得的收入，而且得保证收入会随着通货膨胀而增加；
5. 警惕个人债务，债务相关的最愚蠢之举是：一边欠债，一边存钱。因为存款利率肯定赶不上欠款利息，这样是特别不合理的。其次需要注意是：以正确的顺序偿还债务，优先偿还利率最高的债务。最后，要避免不必要的债务；

#### 健身

1. 健身需要设定具体的目标，需要注意不要同时设定多个健身目标，因为这样是特别难实现的，而且多个目标之间可能是直接冲突的。同时在各个周期内将大目标分解为更小的里程碑，逐步实现；
2. 想要简单保持健康可以考虑站立式办公或者在跑步机上办公，或者使用番茄工作法的话，可以在休息的5分钟内进行拉伸，俯卧撑，引体向上或其他练习；

#### 精神

1. 积极思考：养成积极思考的习惯，通过坚定地，持续不断地，有意识地重复做，直到潜意思掌握大局；

## 总结

《软技能，代码之外的生存指南》是一本不错的书，涉及到程序员相关的各个方面，带给我印象最深的是生产力与理财相关的部分，生产力的部分很喜欢的原因在于其中的干货比较多，而且很多方法都是我之前就有实施过，确实对生产力有很大提升，但是没有系统地了解过；而理财部分则是改变了我一些对财物的看法。总而言之，值得一读。



